01 LAN(Local Area Network)이란?

LAN 한정된 지역안에서 네트워크 구축

WAN 서로 멀리 떨어진 곳을 네트워크로 연결

 

02 이더넷은 인터넷의 친구

이더넷(Ethernet)은 네트워킹의 한 방식으로 CSMA/CD라는 프로토콜의 사용하여 통신한다.

 

네트워킹 방식은 이더넷방식, 토큰링방식, FDDI방식, ATM방식 등이 있고, 이에 따라 쓰는 랜카드가 다르다. 

CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)

-> 대충 알아서 눈으로 통신하자.

 

이 방식에서는 캐리어(네트워크 상의 신호)가 있는지를 감시하고, 네트워크 통신이 감지되지 않는다면 데이터를 실어보낸다. 그러나 여러대의 PC가 눈치를 보고 있다가 한 번에 데이터를 네트워크상에 실어보내면 충돌(Collision)이 일어난다.

이러한 충돌이 발생하면 기다렸다 다시 네트워크에 데이터를 보내고, 또 충돌하면 또 기다렸다가 보내고 방식으로 한다.

 

다중접근(Multiple Access): 네트워크에 2개 이상의 PC가 데이터를 보내는 것

Carrier Sense: 네트워크상에  신호를 감지하는 것

Collision: 동시에 데이터를 보내서 충돌하는 것

Collision Detection(충돌감지): 충돌이 발생했는지 안하는지 점검하는 것

 

3. 그럼 토큰링(TokenRing)은요?

토큰을 가진 PC만이 네트워크에 데이터를 보낼 수 있는 방식. 토큰을 보낸 PC는 옆의 PC에 토큰을 넘겨준다.

충돌이 일어나지 않는 장점이 있으나, 데이터가 하나도 없더라도 차례가 올 때까지 계속 기다려야합니다.

 

이더넷은 일반적인 속도는 100/1000Mbps이지만 토큰링은 4Mbps/16Mbps)정도이다.

 

04 UTP 케이블만이라도 제대로 알아볼까요?

TP(Twisted-pair, 꼬인 녀석)

UTP(Unshielded 감싸지 않은 케이블)

STP(Shielded 감싼 케이블) - 고가다

 

카테고리 1~7의 케이블이 있고, 각각 속도와 용도가 다르다.

 

05 케이블, 이 정도만 알면

10 Base T 케이블이 있다면 앞의 10은 숫자, 그 다음 Base는 Baseband 케이블, T는 전송할 수 있는 최대거리

 

10은 10Mbps의 속도를 의미한다.

 

케이블의 종류는

베이스밴드(Baseband): 디지털 방식

브로드밴드(Broadband): 아날로그 방식

 

T는 TP방식으로 UTP케이블을 나타낸다. 

 

10 Base 5 10M속도로 Base방식으로 500미터까지 전송이 가능하다.

 

06 맥 어드레스(MAC Address)에 대한 이야기

미디어 엑세스 컨트롤(Media Access Control)

 

컴퓨터가 네트워크 상에서 서로를 어떻게 구분해서 인식할까?

-> 주소가 필요하다. 이것은 MAC다.

 

ARP(Address Resolution Protocol): IP를 MAC으로 바꾸는 절차

브로드캐스트:자기가 속한 네트워크에 있는 모든 PC에 메시지를 보낸다.

 

MAC은 물리적, 하드웨어, 랜카드에 있는 주소로서 48비트로 구성된다.

 

07 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트

네트워크 통신을 하는 방식에 따라 구분한다.

1:1이냐, 특정 그룹 대상, 모두를 대상

 

유니캐스트

위의 말한 3가지 방식이 모두 사용되며, 가장 많이 쓰인다.

PC의 주소를 프레임을 넣는데, 받는 사람과 보내는 사람의 주소를 모두 넣고, 모두가 볼 수 있게 뿌리면, 각각 PC가 자기것인지 아닌 것인지 확인 후에 자기것이 아니면 버리고 맞으면 올려서 CPU가 이를 처리하게 하는 방식이다.

 

브로드캐스트

로컬에서 쓰이는 방식이다. 유니캐스트와 달리 받는 사람이 아니면 버리는 것이 아니고 무조건 받아서 CPU가 처리를 한다. 그렇기에 성능저하가 나타난다.

 

서로의 맥 어드레스를 모를 때 이 행위를 한다. 이 동작이 ARP이고 무작위로 쏘고 응답하는 사람의 주소를 안 이후에 맥어드레스를 다시 보내는 과정이다.

 

멀티캐스트

그 그룹에 속해있는 멤버들에게 한 번에 보낼 수 있는 방식으로, 유니캐스트와 브로드캐스트의 장점을 섞은 방식. 그러나 라우터나 스위치가 이를 지원해야한다.

 

08 OSI 7 Layer(레이어, 계층)는 왜 만들어졌나요?

OSI(Open Systems Interconnection)

Application Layer(애플리케이션 계층)

Presentation Layer(프레젠테이션 계층)

Session Layer(세션 계층)

Transport Layer(트랜스포트 계층)

Network Layer(네트워크 계층)

Data Link Layer(데이터 링크 계층)

Physical Layer(피지컬 계층)

 

에프스프엔들피, 왜 이렇게 나누었을까?

1) 데이터의 흐름이 한 눈에 보인다.

2) 문제 해결이 편리하다.

3) 층별로 표준화를 해서 범용성이 높다.

 

피지컬계층

전기적, 기계적인 곳, on and off, 케이블, 리피터, 허브 등

 

데이터 링크 계층

피지컬 레이어를 통하여 송수딘되는 정보의 흐름의 오류를 관리해준다.

 

네트워크 계층

라우팅: 데이터를 목적지까지 안전하게 전달하는 것

경로를 선택하고 주소를 정하여 경로에 따라 패킷을 전달

 

트랜스포트 계층

플로 컨트롤과 에러 복구, TCP나 UDP가 여기 계층에 해당된다.

 

OSI 계층에서 아래 단계로 갈수록 헤더가 붙고 위로 갈수록 헤더가 벗겨진다.

 

09 컴퓨터는 프로토콜(protocol)로 말한다

프로토콜: 규약, 협약, 컴퓨터 끼리는 프로토콜이 같은 것끼리만 소통이 가능하다.

->컴퓨터는 TCP/IP라는 하나의 프로토콜을 쓰기에 소통이 가능하다

TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)

 
